《楞伽经》第五期，这本书的第十一页。第四期讲到如来用神通化作
无量宝山，好多个世界，在每个世界里都有一个佛，下边有很多听众
，包括罗婆那王，就像我们科幻电影的平行世界一样。变出来很多个
世界，都是幻境，佛在里边讲法，罗婆那王在下边听，佛讲完之后消
失了，他和诸菩萨都在空中隐而不现，整个世界也全部消失。变出来
的美妙场景全部消失之后，罗婆那王进行思维。
是谁在讲法？是谁在听法？看到的是什么？是谁能看见？等等，这些
一系列问题之后，罗婆那王开悟了，住无分别的境界里——已经到了
菩萨境界。结果听到虚空中和宫殿里传出佛的声音，佛没有显出形像
，就是一个凭空出现的声音，这个声音对罗婆那王进行赞叹，又嘱咐
他不要堕入外道之中，有一段嘱咐。
下面开始今天的这一期。
尔时，罗婆那王复作是念，愿我更得奉见如来，如来世尊于观自在，
离外道法，能说自证圣智境界，超诸应化所应作事，住如来定，入三
昧乐，是故说名大观行师，亦复名为大哀愍者，能烧烦恼分别薪尽，
诸佛子众所共围绕，普入一切众生心中，遍一切处，具一切智，永离
一切分别事相，我今愿得重见如来大神通力，以得见故，未得者得，
已得不退，离诸分别，住三昧乐，增长满足如来智地。
“永离一切分别事相”，到这里为止，讲的是如来的境界，咱们就简
单看一下。
“观自在”就是如来的意识遍虚空，所以不能用我们理解的“观”来
表示，更准确的词应该是“感知到”。就像我们可以感知到身体的所
有感觉一样，如来可以在意识遍虚空的状态下感知到一切众生的妄想
。“离外道法”就不用说了。“能说自证圣智境”，如来可以讲成佛
的法门，我们这样理解就可以了。
“超诸应化所应作事”，超越一切化身可以做的事。后面会讲到法身
佛说的法和化身佛说的法不一样。所以在这里说“超诸应化所应作事
”。“住如来定，入三昧乐”，这也是佛的境界。
是故说名大观行师，亦复名为大哀愍者，能烧烦恼分别薪尽，
“观”也是一种修行方法，所以“大观行师”就是大修行师的意思。
“哀愍者”是哀愍、怜悯一切众生的意思。“烦恼”和“分别”就是
执着和分别，把这些像烧掉柴火一样烧尽，就是灭尽执着和分别。
诸佛子众所共围绕，普入一切众生心中，
有众多的弟子们围绕。“普入一切众生心中”，如来意识遍虚空，反
复地告诉大家这句话。我在这里讲法，如来的意识和我们全部重叠在
一起，也和你重叠在一起。所以讲法的人是在佛菩萨的加持下讲，听
法的人也是在佛菩萨的加持下学习。你有这样的认知，在有问题理解
不了的时候可以求佛菩萨加持一下，这样就可以了。
“普入一切众生心中”，就是（意识）和我们重叠在一起，可以说是
进入到我们心中，知道我们的一切想法。
遍一切处，具一切智，永离一切分别事相，
“遍一切处”，同样是意识遍虚空的意思。“具一切智”，在如来境
界里肯定是圆满的智慧。“永离一切分别事相”，这肯定是没有分别
心了。
我今愿得重见如来大神通力，以得见故，未得者得，已得不退，
我希望今天重新见到如来的大神通力，因为见到了，没有得到法门或
者智慧——在这里并没有明确地告诉大家得到的是什么，可以是佛讲
的某段法，也可以是修身法门、佛的智慧，就是比当下的智慧要高一
段的智慧，这么理解就对了，不需要抠字眼——没有得到的人得到了
智慧或者得到了法门，学到了法。“已得不退”，已经得到的人不再
退步或者退转。
在没有分别的状态下，“住三昧乐”，至少是菩萨境界，“增长满足
如来智地”，这都是向佛的境界努力修行的状态。
咱们翻过来到十四页。
尔时，世尊知楞伽王即当证悟无生法忍，
世尊知道楞伽王已经证悟到无生法忍。已经反复多次讲过“无生法忍
”，凡夫的忍叫“生忍”，阿罗汉的忍叫“法忍”，菩萨的忍叫“无
生法忍”。《华严经·十地品》里说，无生法忍对应的是八地菩萨，
所以这是相当高的境界。这个“法”是什么？后面会讲到在菩萨的境
界里“法”指所有的妄想、分别、执着。
在凡夫的境界里，我们看到的一切就可以称之为“法”，是执着和合
而成的，执着变化出来这个物质世界，包括我们的肉身和脑子里的想
法，都称之为“法”。因为再高的境界我们也感知不到，我们把我们
能感知到的统称为“法”，这样就够了。
但是在菩萨的境界里，这个“法”同样是能感知到的一切，所以从菩
萨的妄想开始，到分别，到执着，全部称之为“法”。
因为哀愍楞伽王，所以又现出他的身体，这肯定是化身了。曾经变出
来的那些无量宝山，很多平行世界一样的宇宙空间，重新变出来。
时十头王见所曾睹，无量山城悉宝庄严，一一城中皆有如来应正等觉
，三十二相以严其身，
这都是他看到的境界。
看到了自己出现在每一个佛前。同时有大慧菩萨和夜叉众们围绕他。
说自证智所行之法，亦见十方诸佛国土，如是等事悉无有别。
看到了佛在继续讲自证智的法。所有的佛土当中，他看到的很多个平
行世界一样的幻境里，每一个世界都有佛，每一个佛前面都有楞伽王
、大慧菩萨和夜叉众们，他们都在听法，每个佛都在讲法。
尔时，世尊普观众会，以慧眼观，非肉眼观，如师子王奋迅回盼，欣
然大笑，
世尊看到众会的所有众生，他不是用肉眼看，而是用慧眼也就是佛眼
，就是佛的境界。佛显出化身的时候，他的法身还在，所以他的意识
还是遍虚空的状态，也可以说是用意识来直接感知。“狮子王”这些
都是比喻，咱们就没必要解释这些。佛经读多了，“狮子吼”就是讲
法的一种比喻。“回盼”就是往回看一下，“欣然大笑”，然后大笑
。
于其眉间、髀胁、腰颈及以肩臂德字之中，一一毛孔皆放无量妙色光
明，如虹挓晖，如日舒光，亦如劫火猛焰炽然。
这一段是放光的意思。我们就看作，佛放出大光明，全身都在放光。
“梵释四天”是梵天、帝释天和四天王天这些天界的天王们。不同天
界的天王们同时看见如来像须弥山一样，出现在他们的天界里，住在
楞伽山山顶上，欣然大笑。
尔时，诸菩萨及诸天众咸作是念，如来世尊于法自在，何因缘故欣然
大笑，身放光明，默然不动，住自证境，入三昧乐，如师子王，周回
顾视，观罗婆那，念如实法。
菩萨和这些天众们都在想，“如来世尊于法自在，何因缘故欣然大笑
”。“于法自在”，就是已经到了圆满境界的意思。“何因缘故欣然
大笑”，佛为什么笑？大家有这样的疑问。
尔时，大慧菩萨摩诃萨，先受罗婆那王请，复知菩萨众会之心，及观
未来一切众生，
这位大慧菩萨先受到了罗婆那王的劝请，劝请他向佛请法。也知道了
与会的菩萨及诸天众们的想法——他们都想知道佛为什么笑。
这里开始重要的一句，“皆悉乐著语言文字”。大慧菩萨肯定用神通
看到了，未来的一切众生们都喜欢执着于语言文字。根据语言来理解
佛法的法义，从而生出了迷惑。“执取二乘外道之行”，“取”是执
着的一种，前面已经讲过了，“见、取、执”中的第二个。“取”是
“我想要”这样的执着。“二乘外道之行”，“二乘”是声闻乘和缘
觉乘，外道的修行和理论。
他们还会想，世尊已经灭了妄想、分别、执着，也就是这本《楞伽经
》里讲的“心意意识”，为什么会笑呢？
为断彼疑而问于佛，
大慧菩萨为了断这些菩萨和天众的疑问——佛为什么会笑，而开始问
佛。
佛即告言：“善哉！大慧，善哉！大慧，汝观世间愍诸众生，于三世
中恶见所缠，欲令开悟而问于我，诸智慧人，为利自他，能作是问。
你看到世间一切众生之后，怜悯他们在三世中被错误的见解所困扰，
为了让他们开悟而问我。所有有智慧的人为了利益自己和他人而问这
样的问题。
大慧，此楞伽王曾问过去一切如来应正等觉，二种之义，今亦欲问，
未来亦尔。
楞伽王过去已经见过不少佛了，每个佛他都问过“二种之义”，在这
里“二种”指“法”与“非法”，后面会专门讲，所以这里不展开讲
，简单讲一下。
过去我们对初学讲法的时候，就说“法”是佛法，“非法”是不是佛
法的其他外道学说，对初学这样讲，他们就能理解，也只能这样讲。
对佛法有了一定认知之后就告诉他，“法”是我们凡夫境界里认知到
的一切世界，也就是虚空、物质、身体、脑子里的想法统称为“法”
。
“非法”是与这个物质世界相对的，可以说就是空义，“非法”就是
空。到了《楞伽经》给菩萨们讲的时候，“法”与“非法”又有更高
的解释，咱们后面讲，因为在这本佛经里直接讲到了，按照佛经里讲
就可以了。
此二种义差别之相，一切二乘及诸外道皆不能测。”
在菩萨和佛境界里的“法”与“非法”是二乘和外道人不可能知道的
事。
如来知道楞伽王要问的就是“法”与“非法”，跟楞伽王说，你快点
问，我就回答，满足你的愿望。
能以智慧思惟观察，离诸分别，善知诸地，修习对治，
让楞伽王理解这个之后，楞伽王就可以用智慧，用菩萨或者比菩萨更
高的境界。这本经里以七、八地为分界线，前面七地以下是一个阶段
，八地以上又是一个阶段，主要讲这两个阶段之间的差别。所以“离
诸分别”是已经到菩萨境界了。“善知诸地”，就是菩萨十地，他知
道菩萨十地每个地的境界。“修习对治”，有针对性地修行。
证到真实的佛法，可以说是意识和世界的真相。被很多如来们所摄受
，住在奢摩他乐。在《圆觉经》里讲过“奢摩他”，《圆觉经》里通
常用“寂静”表示，就是向内灭自己妄想的这种修行方法，这是菩萨
境界里讲的。
远离二乘三昧过失，住于不动善慧法云菩萨之地，能如实知诸法无我
。”
二乘——声闻乘、缘觉乘也有三昧，但是从佛的境界来看，这些二乘
的三昧是错误的，所以叫“二乘三昧过失”。让你住到不动地、善慧
地、法云地，也就是八、九、十地菩萨之地。什么叫“法无我”？“
法无我”的境界对应的是不动地、善慧地、法云地。前面的七地也可
以看作一个过渡的阶段，所以七地也勉强算“法无我”，但是也不好
说，就有一个过渡的阶段。真正的“法无我”是不动地、善慧地、法
云地。后面会解释什么是“法无我”。
下一段翻开十七页，下面是一通赞叹和供养这些故事，像故事版的内
容，所以这里简单读一下就过去。
尔时，楞伽王蒙佛许已，即于清净光明如大莲花宝山顶上，从座而起
，诸采女众之所围绕，化作无量种种色花，种种色香、末香、涂香，
幢幡、幰盖、冠佩、璎珞，及余世间未曾见闻种种胜妙庄严之具。又
复化作欲界所有种种无量诸音乐器，过诸天龙乾闼婆等一切世间之所
有者；又复化作十方佛土昔所曾见诸音乐器；又复化作大宝罗网遍覆
一切佛菩萨上；复现种种上妙衣服，建立幢幡以为供养，作是事已，
即升虚空高七多罗树，于虚空中复雨种种诸供养云，作诸音乐，从空
而下。
就是各种供养，不用解释了，没什么好解释的，就像科幻电影或者玄
幻电影里看到的那种供养。
即坐第二日电光明如大莲花宝山顶上，欢喜恭敬而作是言：“我今欲
问如来二义，如是二义我已曾问过去如来应正等觉，彼佛世尊已为我
说，我今亦欲问于是义，唯愿如来为我宣说。
这是楞伽王说的，我今天想要问“法”与“非法”二义，我曾经问过
过去的如来，他们也都为我说过，我希望现在的如来——释迦牟尼佛
再为我说一遍。
世尊，变化如来说此二义，非根本佛，根本佛说三昧乐境，不说虚妄
分别所行。
在这里出现“根本佛”，与“根本佛”对应的应该是“化身佛”。按
照这里的说法，我们可以理解为根本佛说的是第一义谛——最核心、
最高阶段的佛理，而化身佛应该讲的是方便法。他既然显出了化身，
就说明想给某些人看到，根据这些人的境界，才会讲相应的方便法。
所以化身佛讲的，我们可以理解为是一种应机的方便法，而根本佛讲
的是最高阶段的空义，佛的空义，第一义谛。“不说虚妄分别所行”
，也就是不说阿罗汉、凡夫的执着境界。
善哉！世尊，于法自在，唯愿哀愍，说此二义，一切佛子心皆乐闻。
”
希望佛讲讲“二义”，这些佛子们都想听。
尔时，世尊告彼王言：“汝应问，我当为汝说。”
佛跟楞伽王说，你应该问，我也会为你说的。
时夜叉王更着种种宝冠璎珞，诸庄严具以严其身，而作是言：“如来
常说，法尚应舍，何况非法。云何得舍此二种法？
我们喜欢看佛经的人对这样的话已经很熟悉了，法要舍掉，非法同时
也要舍掉。怎样才能舍弃这两种法？
何者是法？何者非法？法若应舍，云何有二？
什么是法？什么是非法？法要舍弃，那为什么还有二呢？
有二即堕分别相中，有体无体，是实非实，如是一切皆是分别，不能
了知阿赖耶识无差别相，
如果有二就已经堕入到分别相当中了。不管有体还是无体，“体”是
本体，有实还是非实，“实”是真实存在的，非实是不真实存在的，
虚的。这样的说法全是分别。不能知道阿赖耶识的没有差别的相。
“毛轮住非净”是一种比喻。“毛轮”就像我们现在的鸡毛掸子一样
，它在不干净的、有灰尘的地方，就会把灰尘吸附过来，吸附到鸡毛
掸子或者毛轮上。
法性也一样，“法”和“性”也像鸡毛掸子吸附灰尘一样，产生出来
之后，会粘附到一起。怎么可以舍弃？按照这个理解，就是很难舍弃
的意思，所以后面有“云何可舍”这样的疑问。
尔时，佛告楞伽王言：“楞伽王，汝岂不见瓶等无常败坏之法，
在这里出现“瓶”，佛跟楞伽王说，你难道看不见“瓶”等的无常？
按照那个时代的说法，“瓶”应该是陶瓷瓶，就是陶器。要做陶器的
话需要什么？用泥土加点水，捏成形状，再用火烤，有这样的工艺过
程，还需要工人来做，所以这个应该是实体。而这个“瓶”还是无常
的败坏之法，它能被创造出来，也就会被破坏掉、消失掉。
凡夫于中妄生分别，汝今何故不如是知法与非法差别之相？
凡夫就在妄想、虚妄的境界当中生出分别。你怎么就不知道法与非法
的区别呢？
此是凡夫之所分别，非证智见。凡夫堕在种种相中，非诸证者。
这些都是凡夫的分别心，可以说是阿罗汉以下用分别心来感知世界、
认知世界的时候产生的一种见解。所以“非证智见”，都不是有智慧
的见解，在菩萨的境界里、在没有分别心的境界里感知到的世界不是
这样的。凡夫会堕入到各种相中，还产生执着，他们不是真正证悟的
人。
楞伽王，如烧宫殿、园林，见种种焰，火性是一，所出光焰由薪力故
，长短大小各各差别。
楞伽王，就像烧宫殿和园林会看到不同的火焰。而火的本性、性质是
一样的，它本来该有的性质是不变的。但是根据“薪力”——柴火，
宫殿和园林肯定是不一样的材料，根据烧的材料不一样，烧出来的火
焰的样子各个都不一样，不管大小还是亮的程度都不一样。
汝今云何不如是知法与非法差别之相？
你为什么不这样认知法与非法的差别之相？也就是说，你要知道法与
非法的本质、本性是一样的，就像火性一样。
“楞伽王，如一种子，生芽、茎、枝叶及以花果无量差别。
就像一个种子，生出了芽，长出了根茎、主干和枝叶，结出了花和果
，它们都有差别，但是它们都是从一个种子里发出来的，也就是说它
的本性还是一样的，本性是一。
外法如是，内法亦然。
我们看到的外边的法是这样的，内法也是这样的。在我们凡夫的境界
里，“外法”与“内法”的区别是，“外法”是我们看到的外境，“
内法”是我们脑子里的妄想，可以这么理解。但是在菩萨的境界里，
没有内外分别。但是所有意识重叠在一起的情况下，客观地说，从第
三者佛的视角看一个菩萨，内法和外法分别是这个菩萨自己的妄想以
及和他有缘的所有众生的妄想，我们这样理解就可以了。
“无明为缘”，“无明”是最初的妄想，我们说的“初妄无因”的“
初妄”，以这个为最初的因，生出“蕴界处一切诸法”。“蕴界处”
是色、受、想、行、识，所以妄想、分别、执着全部属于蕴界处。也
就是在整个法界里你只要产生妄想，这一切的妄想都可以称之为“蕴
界处”，所以这里的一切诸法——妄想、分别、执着全部都算。“于
三界中，受诸趣生”，在三界——欲界、色界、无色界，投生到不同
的道中。在不同的世界里，享受各种“苦乐好丑语默行止”，这些行
为、觉受、感受各个差别，全部都不一样。
也就是他的无明为缘，这个无明的性是一，它的本质是一个，这就像
火性是一，前面拿火来比喻了，所以所有的一切妄想、分别、执着都
是由最初的妄想不断叠加出来的结果。所有的本体最初的根本元素，
按照我们现在的理解就是根本元素（是一样的）。如果你拿乐高的拼
块一个一个拼出各种不同的模型，但是每一个拼块实际上都是一样的
，就是这样的意思。
这里“诸识”同样是八识、七识、六识全部加起来，产生的各种妄想
、分别、执着，它们的相虽是一，也就是根本元素是一个，还是同样
的。但是根据不同的境界展现出不同的状态。
楞伽王，非但如上法有差别，诸修行者，修观行时，自智所行亦复见
有差别之相，
楞伽王，不仅仅在这些法——妄想、分别、执着上有差别。很多修行
者们修观行的时候——“观”也是一种修行的方法，我们就简单理解
为修行——根据他自己的智慧在修行状态里看到的境界都不一样，虽
然修的法门一样。哪怕我们大部分人修的都是参疑情、参思情，可能
参思情的人少，在正统的禅宗里基本都是参疑情，比参疑情低一段是
修某种观法——观呼吸、观丹田这种法门。修的法门是一样的，但是
在这个法门修行过程中每个人看到的境界都不一样。
况法与非法而无种种差别分别？
既然每个修行人修的法门一样，但是看到的境界都不一样，那么法与
非法怎么会没有差别之相呢？实际上是这样反问。
楞伽王，法与非法差别相者，当知悉是相分别故。
楞伽王，你要知道法与非法的不同显现出了相的不同之处，它们都是
在相里产生的分别，也就是阿罗汉有了分别心之后产生了各种分别，
看到了不同的境界。
好了，这一期就讲到这里。